---
title: "Fisher信息量与系统辨识"
date: 2026-05-25
mathjax: true
---


若随机变量 $X$ 的分布依赖于参数 $\theta$，则Fisher信息是用于度量 $X$ 所携带的关于参数 $\theta$ 的信息量。

----------------------------------------------------------------------------------------------------

## 一、最大似然估计

如果随机变量 $X$ 的概率依赖于参数 $\theta$，概率密度函数为：

$$
p(X;\theta) \tag{1}
$$

如果采集得到了 $X$ 的一系列样本 $\{x_i|i=1,2\cdots,N\}$，采用最大似然估计（maximum likelihood estimation, MLE）对 $\theta$ 进行估计的似然函数为：

$$
L(\theta) = \prod_{i=1}^{N}p(x_i;\theta) \tag{2}
$$

两边取自然对数有：

$$
l(\theta)=\ln L(\theta) = \sum_{i=1}^n \ln p(x_i;\theta) \tag{3}
$$

取使得 $l(\theta)$ 最大的 $\theta$ 作为参数估计结果 $\hat\theta_{MLE}$，此时有

$$
\frac{\partial l(\theta)}{\partial \theta}\Big|_{\theta ={\hat\theta_{MLE}}} =0 \tag{4}
$$

式（3）左侧似然函数关于参数的偏导数被称为<mark>评估分数</mark>（score）。

----------------------------------------------------------------------------------------------------

## 二、Fisher信息量

如果 $\theta^*$ 就是 $X$ 分布密度 $p(X;\theta)$ 的**真实参数**，则在 $\theta^*$ 处式（3）评估分数的期望为0：

$$
\mathbb E_{X}\left[
\frac{\partial l(\theta)}{\partial \theta}\Big|{\theta=\theta^*}
\right] = 0 \tag{5}
$$

而Fisher信息则为评估分数对应的方差：

$$
{\cal I}(\theta^*) = {\mathbb E}_{X}\left[
\left(\frac{\partial l(\theta)}{\partial \theta} \right)^2 \Big|{\theta=\theta^*}
\right] \tag{6}
$$

容易看出

$$
{\cal I}(\theta^*) \geq 0 \tag{7}
$$

如果 $l(\theta)$ 关于 $\theta$ 是**二次可微**的，则可证明：

$$
{\cal I}(\theta^*) = -{\mathbb E}_{X}\left[
\frac{\partial^2 l(\theta)}{\partial \theta^2} \Big|{\theta=\theta^*}
\right] \tag{8}
$$

对Fisher信息的直观理解：

1. 如果参数 $\theta^*$ 的Fisher信息量越大，则根据式（8）中的二阶导数形式，似然函数 $l(\theta)$ 在 $\theta^*$ 处的变化斜率绝对值就越大，这样一来，待估计参数 $\theta$ 值的小幅变化都会导致似然函数 $l(\theta)$ 的显著改变，那么我们就更容易准确估计 $\theta^*$ 的取值，这就表明 $X$ 携带了关于确定 $\theta$ 的更多信息；

2. 这意味着我们可以优化 $X$ 采样以提升对参数 $\theta$ 估计的准确性。

----------------------------------------------------------------------------------------------------

## 三、Fisher信息用于系统辨识

在系统辨识中，通常采用**Fisher信息矩阵**逆的标量函数指导最优输入信号条件的构造，从而进行参数估计。如果指标函数为

$$
J = \phi({\mathbf M}^{-1}) \tag{9}
$$

其中 $\mathbf M$ 为Fisher信息矩阵。如果系统输入输出样本集为 $S = \{(u_i, x_i)|i=1,2,\cdots,N\}$,带估计参数为 $\theta = \{\theta_1,\theta_2,\cdots,\theta_M\}$，则根据式（6）有

$$
\mathbf M = {\mathbb E}_S \left[
    \left( \frac{\partial l(\theta|S)}{\partial \theta} \right)
    \left( \frac{\partial l(\theta|S)}{\partial \theta} \right)^T
\right] \tag{10}
$$

常用的度量函数 $\phi(\cdot)$ 形式有：

1. A-最优准则：$J = {\rm Tr}({\mathbf{M}}^{-1})$ 或 $J = {\rm Tr}({\mathbf W}{\mathbf M}^{-1})$；

2. D-最优准则：$J = \det({\mathbf M}^{-1})$ 或 $J = \log[\det({\mathbf M}^{-1})]$。

其中 $\mathbf W$ 为非负定矩阵。

----------------------------------------------------------------------------------------------------

## 四、辨识输入信号选择

通过Fisher信息矩阵可知，当系统为单输入单输出且残差为**独立同分布正态序列**时，通过D-最优准则可获得辨识输入的自相关函数应满足脉冲形式。更一般地，Goodwin和Payne提出：如果<mark>模型结构正确</mark>，且<mark>参数估计值 $\hat\theta$ 是无偏最小方差估计</mark>，则对参数 $\hat\theta$ 的辨识精度将依赖于输入信号 $u$，<mark>**最优辨识输入信号是具有脉冲式自相关函数的信号**</mark>，即

$$
\frac{1}{N}\sum_{k=1}^N u_{k-i} u_{k-j} = \left\{
\begin{matrix}
    1, i = j \\
    0, i \neq j \\
\end{matrix}
\right.
$$

当样本数 $N$ 很大时，<mark>白噪声或M序列</mark>可近似满足此要求；否则，并非对所有 $N$ 都能找到这种信号。

在<mark>**具体工程应用**</mark>中，辨识输入信号的选择还需考虑：

1. <mark>输入信号的功率和幅度不应过大</mark>，避免系统工作区呈现非线性或对运行安全等构成影响；也不应过小导致辨识信噪比过低和辨识精度下降；

2. 输入信号对系统的<mark>“净扰动”要小</mark>，即使正负扰动的概率均等；

3. 维纳-辛钦关系式：输入信号频谱需宽于系统频谱以<mark>充分激励系统</mark>；